---
layout: post
title: 日语五十音键盘打一遍
tags: 语言
date: 2017-05-30T16:56:44.000Z
published: true
---


学习日语有好多种方式，有学校的正规教育，也有培训机构的外语培训，还有自己看课本死记硬背。我也是属于自学的，通过自己的思考更应该有自己设计的学习方法。个人觉得学习最重要是记笔记，经过自己大脑消化以后把需要记忆的东西列出来，方便日后查询。

因为自己是编程的职业，经常要面对各种不同语言和开发环境，在各种环境里使用什么程序库，什么软件，怎么配置来达成某个任务，这些经常要搜资料，做过一遍就不希望再搜第二遍，最好就是在自己的个人博客上有整理好的信息，快速查阅马上就可以用。

这次突发奇想的是，因为日语的五十音需要反复多次背诵才可以记忆，而且要形成持久记忆不是一件容易的事，但如果我通过键盘打一遍，一来符合现代的交流习惯（用键盘不再用笔写），另外的是读音比字形更容易记住，所以反而可以提高练习的频率。


### 1. 五十音及输入法基础

日语五十音基本是a，i，u，e，o五个元音配以辅音的读法，由此而形成的五十个日本语的读音，同时每个读音有平假名（Hiragana）/片假名（Katakana）两种写法。片假名主要用在一些外来语词汇上比较多。

日语在电脑上的输入主要有拼音法和日文键盘两种。我的笔记本电脑是有日语键盘的，不过感觉要记这些键位可能跟当年记五笔一样，最后主流还是拼音输入法，因此日语我也选择了拼音输入法来学习。在Linux系统上日语输入法工具叫`Anthy`，已经跟拼音非常像了，所以上手也很容易。

我在Linux下的输入框架用的是fcitx，切换输入法快捷键是`ctrl+shift`。这只是切换英/中/日三语的输入法，而在Anthy里面还有另一个要切换的，就是平假名/片假名输入的切换。通用一点的快捷键是`ctrl+.`，但在日文键盘上还有一个很特殊的变换键显示为`カタカナ/ひらがな`(Katakana/Hiragana)，可以切换**平假名/片假名/半角片假名**三种模式，非常方便。

### 2. 平假名/片假名列表

#### 2.1 五十音表


|    |   a   |   i   |   u   |   e   |   o   |
|----|:------|:------|:------|:------|:------|
|    | あ/ア | い/イ | う/ウ | え/エ | お/オ |
| k  | か/カ | き/キ | く/ク | け/ケ | こ/コ |
| s  | さ/サ | し/シ | す/ス | せ/エ | そ/ソ |
| t  | た/タ | ち/チ | つ/ツ | て/テ | と/ト |
| n  | な/ナ | に/ニ | ぬ/ヌ | ね/ネ | の/ノ |
| h  | は/ハ | ひ/ヒ | ふ/フ | へ/ヘ | ほ/ホ |
| m  | ま/マ | み/ミ | む/ム | め/メ | も/モ |
| y  | や/ヤ | 　    | ゆ/ユ |       | よ/ヨ |
| r  | ら/ラ | り/リ | る/ル | れ/レ | ろ/ロ |
| w  | わ/ワ |       |       |       | を/ヲ |
| n* | ん/ン | 　    |       |       |       |

*最后一个n发"嗯"音，输入法打"nn"。


#### 2.2 浊音/半浊音表

浊音

|    |   a  |   i   |   u   |   e   |   o   |
|----|:-----|:------|:------|:------|:------|
| g  | が/ガ| ぎ/ギ | ぐ/グ | げ/ゲ | ご/ゴ |
| z  | ざ/ザ| じ/ジ | ず/ズ | ぜ/ゼ | ぞ/ゾ |
| d  | だ/ダ| ぢ/ヂ | づ/ヅ | で/デ | ど/ド |
| b  | ば/バ| び/ビ | ぶ/ブ | べ/ベ | ぼ/ボ |

半浊音

|    |   a  |   i   |   u   |   e   |   o   |
|----|:-----|:------|:------|:------|:------|
| p  | ぱ/パ| ぴ/ピ | ぷ/プ | ぺ/ペ | ぽ/ポ |




#### 2.3 拗音表

|    |    a    |    u    |    o    |
|----|:--------|:--------|:--------|
| ky |きゃ/キャ|きゅ/キュ|きょ/キョ|
| gy |ぎゃ/ギャ|ぎゅ/ギュ|ぎょ/ギョ|
| sh |しゃ/シャ|しゆ/シュ|しょ/ショ|
| j  |じゃ/ジャ|じゅ/ジュ|じょ/ジョ|
| ch |ちゃ/チャ|ちゅ/チュ|ちょ/チョ|
| ny |にゃ/ニャ|にゅ/ニュ|にょ/ニョ|
| hy |ひゃ/ヒャ|ひゅ/ヒュ|ひょ/ヒョ|
| by |びゃ/ビャ|びゅ/ビュ|びょ/ビョ|
| py |ぴゃ/ピャ|ぴゅ/ピュ|ぴょ/ピョ|
| my |みゃ/ミャ|みゅ/ミュ|みょ/ミョ|
| ry |りゃ/リャ|りゅ/リュ|りょ/リョ|


### 3. 下一步的练习

打完了一遍五十音、浊音、半浊音和拗音以后，发现最困难的还是来回切换英中日三语，于是输入得非常慢，而且印象还不够深刻。×（

我还是期望能够有一个日文打字的练习程序，屏幕上显示出要打的字，然后自己要想办法打出来，可以有提示，在多次不断的练习才能巩固记忆。

要是还没有这样一种软件的话，说不定又要自己弄一个了。:P

### 其他日语学习资料

- [《日语语法指南》](https://res.wokanxing.info/jpgramma/)
- [如果不会读日语汉字，那怎么查字典？](https://zhidao.baidu.com/question/1831609973637744220.html)
