---
title: "“语雀”作为个人知识管理的工具"
---

前阵子公司给配了台新电脑，需要重新装所有日常工具，于是把之前看其他同事用得很爽的“语雀”的桌面工具也装上，试用一下整体的体验如何，果然发现很香！

其实几年前我们自己做知识管理工具的时候，就开始有研究过语雀，我们自己做的是企业内部的知识管理软件，而语雀仿佛是做更偏向C端的产品，但实际上那时候我们不同定位下对产品形态的影响还没有很突出，基本上都是基于“知识库-》页面树”的形态来做。但经过了若干年以后，两个产品的功能差别就越来越大，这里就着重说说我个人对“语雀”刷新的一些看法吧。

## 个人与企业知识管理的区别

每个组织的文化和价值观不一样，所以我这里不会说某个工具只适用于个人知识管理，而企业知识管理就应该用另一个工具。

单纯从知识的积累来说，个人的知识积累主要围绕着每个人的亲身经历，每天需要记录的东西，产生的新知识等，都是随着工作或生活的进展来记录的。而且每个人需要从他人身上获取独有的知识，就需要有个人展示空间，以及形成社区（公共知识库）。

而企业的知识积累，更多是围绕着组织、事件和项目来记录的。比如某个部门内不断产生的流程、日志、事故分析等，会形成知识；某个项目的过程，从计划到设计，过程跟踪，交付物，经验总结等，这些也会形成知识。

所以对于个人知识管理工具来说，比较注重的是每天使用的效率，与社区分享、讨论知识，在公共知识库里面进行检索等。而对于企业的知识积累，更重要的是结构化、权限管理、检索和引用方便。

我觉得语雀在个人使用，以及社区分享方面，都做得非常优秀。而且在这基础上也有基本的组织和权限管理的功能，对于学习型组织（或开放型组织）来说，都是非常非常好用的。

## 一些很赞的功能

就我的体验而言，在使用的过程中我发现有几点是非常喜欢的。


### 调起路径短

首先要赞的是它的调起路径非常短，与我们自己公司依赖浏览器的产品比起来，整合了系统快捷键的语雀原生应用，调起路径就非常短。调起路径短，意味着只要你有灵感来了，马上就可以记录你的想法；又或者看到值得保存的内容，马上就可以记录下来。这便是很注重个人效率的体现，因为个人知识的积累，往往是碎片化时间产生的，转瞬即逝的东西，记下来以后马上可以转换到别的工作场景，也方便日后回溯，既提高了知识积累的效率，也提高了个人工作效率。

### 碎片化与连续知识的分类

另外我觉得很有趣的一个点是，它的“小记”功能。因为传统知识库，我们会使用树形结构的方式来整理，它很适合我们对知识做系统化的归类和检索，但你在记之前就会有一个小负担——需要先找到适合记录在什么位置，这往往需要一点点决策时间。而“小记”这个功能，就是适用于碎片化的随手记工具，使用了“时间线”的整理方式，一方面可以按日期来回溯，另一方面也提供了“标签”的方式进行另一个维度的索引。

在以树形结构为核心的知识库以外，“小记”很好地弥补了另一个场景，把知识收集这一步做得更完善了。


### 文档和内容的多样性

最后还有一个，虽然很多文档工具都做了，但还是应该夸一夸整个标配——就是支持自定义卡片内容，让你可以很轻松插入类型的内容（如表格、流程图、脑图、画板以及第三方网站内容等等）。这里我的观点是，每一种内容形式，都是可以打通某一个专业场景下的知识记录，因此随着这个内容的多样性的丰富，也可以普及到越来越多的专业领域。作为个人使用者，我对这个工具的使用边界也可以越来越宽，越来越增加这个产品对我的粘性。


目前来说，作为个人使用者（且免费），我很愿意给“语雀”更多的机会。