---
layout: post
title: OKR Revisited - 再一次学习OKR
tags: 
date: 2021-08-06 19:25
---

公司一两年以前就开始推行OKR制度，但其实落实很难，因为没有成功的经验，完全靠自己读几本书摸索。幸好只是在小范围内试推行，所以即使姿势不正确也没太大影响。

但一直以来对OKR的效用，我都是存疑问的。直至最近某司来做了一次OKR工具的培训，以推广他们家的工具，我才解开了心中的很多困惑，终于觉得OKR还是有机会产生价值的。

因此这里我也总结下一些要点，是我曾经困惑的问题，最后被解答了。

### 疑问和解答


#### OKR的价值是什么？

据我所知，OKR被定义为其为“目标管理工具”，然后我们就在每次管理周期会议的时候就被迫要用OKR来做汇报工具。我们手头上有那么在跟进的事情，全部往OKR上套的话，根本套不进去，结果就很畸形。

而且，还有人提出，OKR就是用来对齐目标的，原则上你做的每一件事都应该可以对齐到OKR上的项目；若是OKR以外的东西，就不是我们所聚焦的东西了。

这次经过解惑以后，讲师很好地解答了我心中的疑问。首先我们应该看“目标管理”在金字塔的位置：


* 愿景
* 使命
* 战略
* 目标（O）
* 关键结果（KR）
* 项目/执行计划

虽说“目标管理”是为了让我们的工作以目标为导向的，但它不是项目与执行计划的替代品；相反，OKR是为了保证项目/执行计划的工作是能够体现为公司战略服务的，让我们理解所做的事情是为了促成什么结果。

实际上有大量重复性的工作（尤其是一线员工），是无法直接体现在OKR上的，也不应该作为OKR写上去。因此，“目标管理”实际上是为了让大家有目标意识，理解公司的战略和实际执行之间的关系。


#### 对齐OKR是为了自上而下同步目标吗？

之前我们说要定OKR的时候，因为要知道我们到底为公司服务的目标是什么，所以都是希望老板先定了，再自上而下地分解为各级人员的OKR。书上推荐的方法论也是“先自上而下，再自下而上”，让上层与下层之间的信息可以传递。

于是结果就会导致定OKR和同步OKR的周期非常长，可能为了定一个月的OKR，就得花了半个月的时间，非常可笑。

但经过这次解释以后，发现原来单纯的“自上而下”是不合适的，并且还提出了“敏捷式”制定OKR的概念。

* 首先，我们要“让每个岗位上的人，从自己角度出发，依照自己对职责的理解，去制定OKR”。
* 其次，我们再进行向上向下的对齐，也会横向地向合作的部门对齐。
  * 这样的对齐其实就是敏捷式的。把制定OKR的责任落在每个人身上，基于你在组织架构上的位置，通过与你相关的人对齐OKR，不断去修正你自己的OKR。


这样做有什么好处呢？

* 首先，你不需要等别人才能定OKR，你只需要按你自己对工作岗位的理解，制定属于你这个岗位的OKR，然后不断修正。
* 其次，每个人定自己的OKR，很符合自己的长期积累需要，因为OKR其中一个好处就是作为自我学习、创新的工具。
* 在不断修正的过程中，信息也在按层级不断地扩散和同步，最终达到每个人都确认了自己的OKR，了解与他人OKR的关系、也了解与公司整体目标的关系。


#### OKR应该全公司透明吗？

由于有些项目或某些部门的工作细节是比较敏感的，当我听到说“OKR应该全公司透明”这样的论点，也是很奇怪。虽然OKR确实是为了信息流通而设计的，但企业里并不是所有信息都能透明的，有很多信息安全的需要。

后来经解释后了解，包含敏感信息的OKR，就应该保持保密，不应该受这套约束。


#### 全员OKR是可行的吗？




#### OKR应该用来做绩效评估吗？

不！完全不要。

导师强调了OKR做目标管理，就应该跟




### 注：

来培训OKR的公司，他们的推广小组都是来自于大公司的咨询顾问，有成功实行OKR的经验，才能够帮组织内部推行。

可见招聘有“know-how”经验的人至关重要，比你光看几本书去理解是有很大差别的。
